الله
اكبر  الله
اكبر
ان  الحمد  لله  نحمده  ونستعينه
ونستغفره
ونعوذ  بالله  من  شر
يه  الله  فلا  مله  وله
شريك  له  واشهد  ان  محمدا  عبده
ورسوله
امسقكم
من  نفسها
زوجها  وبث  منهما  رجالا  كثيرا  ونساء
واتقوا  الله  الذي  تساءلون  به
والارحام  ان  الله  كان  عليكم  رقيبا
ياذين  امنوا  اتقوا  الله  وقولوا  قولا
سديدا  يصلح  لكم  اعمالكم  ويغفر  لكم
ومن  يرسوله
فقد  فاز  فوز  عظيما
อัลามุอะลัยกุมวะราฮมตุลลอฮิวะบะรกาตุฮ
ในหัวข้อที่ได้ตั้งขึ้นมานะครับก็เป็นหัว
ข้อเกี่ยวกับเรื่องของความสำคัญความ
จำเป็นเกี่ยวกับอิลมุลอาละอิลมุลอาละนะ
ครับสำหรับนักเรียนศาสนา
นะคือ
คำว่าอินมุนอาละคืออะไรนั้นตรงนั้นสิ่ง
เอ่อก็เป็นประเด็นหนึ่งที่เราจะต้องค่อยๆ
อธิบายนะครับแล้วก็จะชี้ให้เห็นถึงความ
สำคัญของมันที่มันสำคัญสำหรับใครนะครับ
แต่
การที่ผมจะเข้าไปพูดเรื่องอิมุ่นอาละเลย
เนี่ยนะครับเอ่อโดยที่เจาะไปเป็นในกลุ่ม
ของบางวิชาไปเนี่ยก็ผมมีความเห็นว่ามัน
อาจจะทำให้เราไม่เข้าใจภาพรวมว่าเอ่อเอ่อ
เวลาเราจะศึกษาศาสนาเนี่ยเราจะศึกษายังไง
เพราะว่าเครื่องมือสิ่งที่เรากำลังพูดถึง
กันอยู่เนี่ยมันเป็นเครื่องมือเป็นวิชา
ที่จะทำให้คนนึงเนี่ยเป็นอุลามะอ์เป็น
มุตตะฮิด
วิชาอินมุลอาละเนี่ยนะครับเอ่อบรรดา
อุลามะอ์เนี่ยได้ตั้งเงื่อนไขว่า
คนที่จะเป็นกอดีหรือคนที่จะเป็นมุสตะหิด
เนี่ย
เขาจะต้องมีความสามารถ
ในการความสามารถในการวินิจฉัยนั่นก็คือ
ดึงกฎเกณฑ์ต่างๆดึงวิธีวินิจฉัยเนี่ยออก
มาวินิจฉัยตัวบทต่างๆได้
แต่ว่าพวกเขานั้นไม่ได้ตั้งเงื่อนไขว่าจะ
ท่องท่องจำได้การท่องจำนั้นเป็นสิ่งที่
บรรดาอุลามะอ์ทางอุมมะห์นี้ใช้การท่องจำ
เป็นสื่อ
เครื่องมือช่วย
เป็นเครื่องมือช่วยในการที่จะทำให้ความ
รู้ของเรานั้นมันถูกรักษาเอาไว้และการดึง
ออกมาใช้งาน
มันง่ายดายแล้วก็สะดวกนะครับ
เอ่อเมื่อเรากล่าวถึงอินมุนอาละเนี่ยมัน
ก็คือประเภทกลุ่มหนึ่งของวิชาอาละนี่ก็
คือแปลว่าเครื่องมือนะครับคือผมอยากจะทำ
ให้เอ่อเนื้อหาการบรรยายครั้งนี้เนี่ย
ให้มันเป็นมัคคอน
ของวิชาอุลุมอัชรีอะห์มัดคอนก็คือเป็นบาฟ
ทางเข้าเป็นทางความเข้าใจก่อนว่าความจริง
แล้วเนี่ยอุลูมความรู้เกี่ยวกับชะรีอะห์
เนี่ยมันคืออะไรแล้วอิลมุนอาละเนี่ยใคร
เป็นคนแบ่ง
แล้วอยู่ดีๆมันโผล่มาได้อย่างไร
คือปกติเนี่ยถ้าเราเห็นบรรดานักวิชาการจะ
สอนแต่ละวิชาเนี่ยไม่ว่าจะเป็นมุสละฮะดีษ
หรือว่าจะเป็นอุซูลุลฟิกหรือว่าจะเป็นฟิก
นะครับหรือว่าเป็นหะดีษหรืออะไรก็ตาม
เนี่ยบางทีในเอ่อ
เอ่อมัลิสเนี่ยเค้าจะ
พูดถึงมัดคอนของมันก่อนว่าเอ่อเอ่อ
มันคือความเข้าใจ
มันคือความเข้าใจว่าวิชานี้มันคืออะไรนะ
ครับและที่ผมกำลังจะกล่าวนั่นก็คือมัดคอน
ของอุลุมชรีอะห์ก็คือมันคือความเข้าใจมัน
คือทางเข้าก่อนว่าเราจะต้องเข้าใจวิชา
ชะรีอะห์ทั้งหมดเนี่ยอย่างไร
นะครับ
คือในยุคซอฮาบะฮ์เนี่ยถามว่ามีใครที่เค้า
มาแบ่งวิชาออกเป็นหลายๆวิชาครับไม่มีนะ
ครับอันนี้คือไม่มีความจริงแล้ววิชาอุลุม
ชะรีอะห์เนี่ยวิชาความรู้เกี่ยวกับ
ชะรีอะห์มันมีแค่วิชาเดียวแล้วตอนหลัง
เนี่ยถูกแบ่งมาให้มันง่ายดายแล้วมันก็ถูก
แบ่งเป็นวิชาที่เป็น
เป้าหมาย
ก็คือเขาเรียกหลายแบบแล้วก็วิชาที่เป็น
สื่อนะครับอลมุลอาละเนี่ยอาละนี่ก็คือ
เครื่องมือ
เราจะแบ่งหลักๆเป็น 2 นะครับเดี๋ยวจะ
เพิ่มให้อีกประการนึงเขาเรียกว่ามิ้นก็
คือความรู้ที่เกี่ยวกับคล้ายๆเปรียบเปย
เหมือนเครื่องปรุงเหมือนเกลือที่ทำให้
อาหารนั้นมีรสชาติ
ประการแรกคำว่าอาระเนี่ยนั้นก็คือเครื่อง
มือถ้าหากว่าเปรียบเนี่ยก็เปรียบเสมือน
เวลาเราจะทำอุปกรณ์สิ่งหนึ่งสิ่งใดเนี่ย
เราจะต้องมีเครื่องมือที่จะทำยกตัวอย่าง
เช่นโต๊ะทำเก้าเก้าอี้ขึ้นมาถ้าหากว่าเรา
ไม่มีเครื่องมือเหล่านั้นเราก็ไม่สามารถ
ที่จะทำโต๊ะหรือว่าทำเก้าอี้ให้มันสำเร็จ
สมบูรณ์ออกมาได้
ดังกล่าวนี้ก็คือเป็นสิ่งที่นักวิชาการ
ใช้คำนี้เพื่อที่จะสื่อว่าคุณไม่สามารถ
ที่จะ
เข้าใจตัวบทได้
เข้าใจแบบว่าเข้าใจอย่างถองแท้นะนอกจาก
ว่าจะต้องผ่านวิชาพวกนี้ซึ่งณปัจจุบันนี้
โดยส่วนมากเราทุกคนไม่ว่าจะเป็น
อาจารย์คนไหนในไทยก็ตาม
การมีความรู้แบบอิลมุนอาละเนี่ยนะครับ
ส่วนมากเนี่ยเราจะอยู่ในระดับที่เป็น
ระดับว่าพอให้เข้าใจคำพูดของบรรดา
อุลามะอ์
แต่ไม่ใช่ระดับที่วินิจฉัยเองบางทีเรา
อ่านเราจะเห็นคนนึงบางคนเขาค้นคว้าใน
ประเด็นบางประเด็นที่มันลึกซึ้งมากเนี่ย
ก็เนื่องจากว่าอะไรครับเนื่องจากบรรดานัก
วิชาการเนี่ยเนี่ยเค้าถอดวิธีการวินิจฉัย
บางทีก็บอกวิธีการวินิจฉัยมาให้กับพวกเรา
แล้วเราก็ดึงออกมาดึงออกมานะครับความจริง
แล้ว
บรรดาโตูทั้งหมดในไทยเนี่ยอยู่ในสถานะ
มุกอลิด
ด้วยกับเหตุนี้มุกอลิดนั่นก็คือการลอกตาม
เท่านั้นด้วยกับเหตุนี้เนี่ยแวะนิดนึงนะ
ครับ
เอ่อด้วยกับเหตุนี้การที่มีใครเข้าใจว่า
เรามีข้อมูลดิบนะครับแล้วก็ข้อมูลดิบดัง
กล่าวนี้เนี่ย
ก็คือตัวกิตาบุลลาะห์แล้วก็ซุนนะฮ์
และหลังจากนั้นเนี่ยเราก็ค่อยมาใช้ตรรกะ
ในการเข้าใจตัวบทนะซึ่งผมก็จะยกตัวอย่าง
ให้ดูนะอินชาอัลลาะห์ถ้าเอ่อไม่เอ่อก่อน
จะจบมัลลิสเนี่ยจะยกให้ดูว่าคนที่ไม่ได้
ภาษาอาหรับแล้วก็ไม่มีอิลมุลอาละเนี่ยเ
ไม่มีสิทธิ์อะไรทั้งนั้นที่จะเข้ามายุ่ง
หรือว่าออกฮุก่มแน่นอนว่าในบางครั้งเรา
ฟังตัวบทน่ะเราเอามาใช้ได้ในเรื่องของการ
ตฮีบแล้วก็ตะีบกับตฮีบก็คือการแบบเอ่อทำ
ให้เรามีความยำเกรงต่ออัลเลาะห์มากขึ้นทำ
ให้อยากละหมาดมากขึ้นทำให้อะไรครับมีกลัว
ในวันกิยามะฮ์มากขึ้นแต่การที่เราจะออก
ฮุกมว่าได้ไม่ได้นะครับตรงนี้เนี่ยคือ
เดิมทีแล้วถ้าเราสังเกตจริงๆทุกๆคนเลยเรา
มีตัวบทแน่นอนแต่ว่าจะเกาะติดจะให้มันติด
มาด้วยซึ่งคำอธิบายของบรรดาอุลามะอ์ตลอด
เพราะว่าเรายังอยู่ในสถานะที่ตักลีดอยู่
และแน่นอนว่าเอ่อเราก็ไม่สามารถที่จะฉีก
หรือว่าออกนอกการวินิจฉัยของบรรดา
อุลามะอ์ได้นะครับ
เพราะดังกล่าวนี้ก็จะเป็นถ้าหากว่าเราฉีก
ออกไปเนี่ยมันก็จะเป็นการค้านมติเอกฉัน
ที่บรรดานักวิชาการรุ่นก่อนเขาเคยมีทัศนะ
ต่างๆเอาไว้แล้วซึ่งดังกล่าวนี้เป็นสิ่ง
ที่ค้านกับหะดีษของท่านรอซูล
ศ็อลลัลลอฮุอะลัยฮิวะซัลลัม
คือมันต้องเข้าใจบางทีบางทีอาจจะมีบางคน
เข้าใจผิดแล้วก็คิดว่าตัวเองพอมีกุรอาน
หะดีษเนี่ยแล้วก็ออกฮุก่มเองได้ที่มัน
ค้านกับ
ฟัตวาของบรรดานักวิชาการ
นะครับคือมันต้องเปลี่ยนใหม่นะมันต้อง
เปลี่ยนใหม่หมายถึง
ต้องเปลี่ยนคำพูดใหม่คำพูดดังกล่าวนี้ก็
คือถ้าสมมุติว่าเรามีข้อข้อมูลดิบและจะมา
ประยุกต์ใช้กับสถานการณ์ปัจจุบันอย่างไร
คำว่าข้อมูลดิบตรงนี้เนี่ยมันต้องหมายถึง
ข้อสรุปของบรรดาอุลามะอ์
ว่าข้อมูลดิบตรงนี้เราจะนำมันมาประยุกต์
ใช้กับสถานการณ์ปัจจุบันอย่างไรยกตัว
อย่างเช่นอาจารย์ชรีฟเนี่ยเคยยกตัวอย่าง
ให้ผมฟังนะครับว่าเคยคุยกับแกส่วนตัวนะ
ครับแล้วแกก็เดี๋ยวฟังข้อสรุปของอุลามะอ์
เนี่ยก็คือเราได้คำตอบจากตัวบทเราทำตัวบท
แล้วเราก็ได้ข้อสรุปจากบรรดานักวิชาการมา
ว่าการที่คนนึงไม่ได้มีความรู้เรื่อง
ชุบหาดเนี่ยไม่ได้มีความรู้ว่ามีเหตุมี
อะไรมาโจมตีอิสลามยกตัวอย่างแล้วข้อมูล
ตรงเ้าไม่ได้รู้อยู่แล้วเนี่ยเราไม่
จำเป็นเราห้ามถ้าสมมุติว่ามันบางทีมันอาจ
จะเกิดชุบหัสได้เค้าไม่พร้อมที่จะรับเอา
ไปบอกคนเอาเนี่ยไม่ได้เอาไปบอกไม่ได้อัน
นี้คือกฎใช่มั้ยครับแต่เวลาเราตัดบีกหรือ
ว่ามาใช้ในสถานการณ์จริงเอาข้อสรุปของ
อุลามามาใช้เนี่ยอันนี้คือข้อมูลดิบ
ข้อสรุปของอุลามาเนี่ยเวลาเอามาใช้เนี่ย
ก็คือบางที่บางกลุ่มเนี่ยเห็นว่าเป็น
กลุ่มซลาฟี่มีคนอยู่ในกลุ่มนั้น 400 คนก็
เป็นซลาฟี่แล้วก็ส่งชุบหาดเข้าไปในกลุ่ม
แล้วก็มีแค่ไม่กี่คนมีแค่คนจำนวนนึงเท่า
นั้นที่พอจะเข้าใจว่าจะโต้ยังไงส่งคำพูด
ของศัตรูอิสลามมาเพื่อที่จะบอกว่าเออ
ศัตรูอิสลามมันบอกมาแบบนี้แต่ว่าก็ไม่ได้
มีการโต้แยะแบงค์กลับในกลุ่มคือตรงเนี้ย
น่ะคือการตัดี๊กสถานการณ์การหมายถึงว่า
การ
เอามาประยุกต์ใช้ให้มันถูกต้องนะครับการ
ส่งเข้าไปในกลุ่มตรงเนี้ยอันเนี้เป็น
ปัญหาเพราะว่าเราไม่รู้ว่ามีใครมีความรู้
แค่ไหนบ้างแต่การที่
บางคนเข้าใจ
คำพูดคณาจารย์บางท่านเผิดไปคำว่าข้อมูล
ดิบเนี่ยบางคนเข้าใจผิดแล้วก็คิดแล้วก็ไป
ออกฮุก่มเองตรงเแหละคือปัญหาแล้วมันจะนำ
มาสู่ความหายนะในที่สุดแล้วผมจะยกตัว
อย่างเชคอบีเชคอุซมีราะฮิมฮุลอัลเลาะห์
ที่บางทีด้วยกับการที่ท่านมีอิลมุนอาละ
ท่านเลยตัซีกุรอานเองด้วยกับความรู้ทาง
ทางภาษาทางไวยากรณ์เอ่อต่างๆแล้วก็ปรากฏ
ว่ามีบางจุดที่ไม่เคยมีใครพูดมาก่อนหน้า
นี้เชคบ้านี่ก็กลับรำเชคอุซมีนก็กลับรำก็
มีเหมือนกันซึ่งมันไม่ได้กลับรำในเทปอ่ะ
นะเผอิญไปเจอลูกศิษย์ท่านเขียนพอดีว่า
กลับรำเพราะว่าไปคุยไปคุยกับเชคที่บ้าน
เชคก็บอกว่าถ้าหากว่าไม่มีใครที่กล่าวมา
ก่อนหน้านี้ฉันก็ขอละทิ้งคำพูดที่ฉันเคย
กล่าวไป
นะครับไอ้ตรงนี้ต้องสำคัญต้องเข้าใจหน่อย
นะไม่ใช่ว่ามองว่า
เอ่อข้อมูลดิบคือ
คือเราเราไม่ได้รู้ขนาดนั้นน่ะนะครับที่
ว่าจะเอามาวินิจฉัยเองได้นะครับดังนั้น
เพราะเมื่อเรารู้ว่าเราไม่ได้อยู่ในสถานะ
เนี่ยบางทีกฎเกณฑ์ของเราเราจึงกล่าวว่า
เรื่องนี้นักวิชาการเห็นต่างกันใช่มั้ยก็
ขออยากให้กรอบออกกรอบนะออกจากกรอบของเชค
วซมีรอฮิมฮุลลาะหยกตัวอย่างยกตัวอย่างนะ
ครับเพราะเรารู้ว่าสถานะของเราไม่ใช่เป็น
แบบนั้นไม่ใช่ว่าตรงนี้มันสำคัญเราจะเอา
ข้อมูลที่กุรอานหะดีษมาแล้วก็มาประยุกต์
ใช้ยังไงมีใช้ตรรกะตรงนี้อันตรงนี้เข้าใจ
ผิดนะครับปกติผมอ่ะตั้งแต่เรียนมาตลอด
เนี่ยเราไม่เคยที่จะพูดถึงฮุก่มทางด้าน
ฟิกหรือว่าเรื่องอะไรก็ตามนอกจากจะต้องมี
คำพูดอุลมามาเกาะอยู่ตลอดเวลาเราเห็น
หะดีษของท่านนบีอ่ะก็รู้สึกว่าศาสนาน่าจะ
ประมาณนี้แต่ว่าเราก็มีคำพูดอุลามะอ์มา
ตลอดเพราะว่าเค้าก็ดูมากันเค้าก็ดูกันมา
กันหมดแล้วอ่ะนะครับเค้าก็มีเครดิตของ
เค้าแล้วเค้าก็อ่านคำพูดของนักวิชาการนับ
1000 คนมาก่อนหน้านี้และศาสนาเราเนี่ย
ถูกส่งต่อด้วยกับ
ด้วยกับความรู้ของบรรดาอุลามะอ์พวกเขามี
เครดิตอยู่แล้วนะครับตามหะดีษของท่านรซูล
ศ็อลลัลลอฮุอลัฮิวะซัลลมัความถูกต้องอยู่
ที่พวกเขาอยู่แล้วไม่ใช่ว่าจะเจอประเด็น
ใหม่แล้วก็ฉีกออกไปนะครับ
อันนี้ก็เป็นปัญหานะอิลมุลอาละเค้ามี
เรียกอะไรบ้างนะครับกลับมาที่อิลมุลอาละ
อาระก็คือเครื่องมือ
หรือว่าอลมอุลูวซีลวซาอิล
นะครับก็คือความรู้ที่เป็นชุดประเภทเป็น
สื่อไปสู่
ไปสู่เป้าหมายอืม
เอ่อยกตัวอย่างเอ่อยกตัวอย่างนะก็คือ
เอมุนอาะเนี่ยถ้าเป็นเอ่อพูดสั้นๆเป็น
วิชาที่มันใหญ่ที่สุดเนี่ยนะครับก็คือ
วิชานูเอาเจาะเลยนะครับ 3 วิชาอุซูลุลฟิก
แล้วก็อุลูมหะดีษ
อันนี้คือ 3 วิชาหลักนะแต่ความจริงถ้าหาก
ว่าเราแตกออกมาเป็นหลายวิชาเนี่ยเอ่ออาจ
จะรวมได้เกือบ 20 วิชา
นะครับ
แล้วการที่เราแตกมาเยอะๆเนี่ยแล้วเราก็
เรียนรู้ในทุกศาสตร์แบบผิวเผินเนี่ยมันจะ
ตรงกับแนวทางการเรียนของบรรดาอุลามะอ์
แล้วก็ตรงกับที่ผมกำลังจะพูดถึงเอ่อตรง
เนี้ยการพูดครั้งเนี้ยก็คือเอ่อทางเข้า
ของวิชาชะรีอะห์เมื่อก่อนวิชาของซอฮาบะฮ์
เนี่ยเป็นวิชาชะรีอะห์วิชาศาสนาเป็นวิชา
เดียวถ้าเราเรียนทุกศาสตร์เนี่ยมันก็จะ
เป็นมันจะสอดคล้องกับวิธีการเรียนตามตาม
ชายห์อิสลามแล้วก็สอดคล้องกับ
แนวทางของอัลกุรอานด้วยที่ที่
อะไรครับแนวทางของอัลกุรอานที่ทุก
ซูเราะห์อุลามะบอกว่าให้สังเกตนะครับเอ่อ
ถือว่าเป็นการเตาีเป็นการชี้นำยกตัวอย่าง
เช่นเชคยูซุฟบัอฟีเนี่ยบอกว่าเป็นการชี้
นำว่าในอายะห์ยกตัวอย่างในซูเราะห์
บากกอเราะห์ซูเราะห์อลิมราอซูเราะห์นิซะ
เนี่ยเราจะเห็นว่า
ไม่มี
ไม่มีซูเราะห์ไหนที่พูดอยู่เรื่องเดียว
เดี๋ยวก็พูดเรื่องฟิกเดี๋ยวก็พูดเรื่อง
มุนาฟิกเดี๋ยวพูดเรื่องยิวนะครับ
แล้วก็พูดเรื่องยืมเงินนะครับแล้วก็
เรื่องเตาฮีดพูดพูดมันทุกเรื่องนะครับและ
ใน
และในกุรอานเนี่ยความจริงเนี่ยมันก็จะมี
ความจริงในอายะส่วนมากของอายะห์กุรอานก็
จะมีอุซูลของมันด้วยเป็นการเป็นการสอนคือ
กำลังจะบอกว่าในวิชาอลุมชรีอะห์วิธีการ
เรียนของเราเนี่ยมันต้องเรียนให้ครบทุก
วิชาอันนี้คือการเริ่มต้นของบรรดา
อุลามะอ์ก็เป็นแบบนี้นะครับวิชาอ่าเดี๋
กว้างๆก่อนนะครับวิชา
อุลุมอิลมุลอาละหรือวิชาที่เป็นเครื่อง
มือนะครับแล้วก็วิชาที่เป็นเป้าหมายเขาก็
เรียกกันหลายอย่างอุลูมอลียะฮ์อุลูม
อันซาซียะอุลูมาอุลุมกอซินะครับอัลียะก็
คือที่เป็นรากที่เป็นฐานเดิมอัสาซียะฮ์ก็
ฐานเดิมนะครับหรือว่าบางทีเรียกว่าอยาก็
คือวิชาที่เป็นเป้าหมายหรือเรียกว่า
มะกอซิก็คือวิชาที่เป็นเป้าหมาย
นะครับ
คือวิชาที่เป็น
อุลูมุลอาละเนี่ยเอ่อบรรดานักวิชานัก
วิชาการบางท่านเนี่ยเปรียบมันเนี่ยเหมือน
กับ
เหมือนกับแพทย์นะ่ะครับในปัจจุบันวันนี้
เนี่ยถามว่าเราชาวบ้านน่ะบางคนอาจจะมี
ความลึกซึ้งนิดนึงไม่ใช่ลึกซึ้งมากนะครับ
ลึกซึ้งนิดนึง
ที่ฟังแพทย์มาเยอะๆแล้วก็รู้ว่าโรคโรค
หนึ่งเนี่ยมันมีรายละเอียดอย่างไร
ก็เพราะว่าไปฟังแพทย์มาแต่ว่าแพทย์เนี่ย
ถ้าสำหรับคนเรียนแพทย์ปัจจุบันนี้เนี่ย
สิ่งที่ว่ามันขาดไม่ได้สำหรับพวกเค้านั่น
ก็คือการเรียนวิชาภาษาอังกฤษเพราะคุณจะ
ไม่เข้าไม่ถึงงานวิจัยไม่ถึงอะไรทั้งนั้น
มันจะขาดไปส่วนคนที่เป็นชาวบ้านเนี่ยก็รอ
ฟังแพทย์มาบอกอีกทีนึงถ้าเปรียบถ้าเปรียบ
เทียบกันเนี่ยก็เหมือนกันถ้าหากว่าไม่มี
อิลมุลอาละนะครับไม่มีอิลมุลออาละ
เราก็จะไม่เข้าถึงเข้าเราจะไม่ถึงเข้าถึง
เนื้อหาที่บรรดาอุลามะอ์เนี่ยเอ่อไม่ไม่
เข้าใจเค้าเรียกว่าไม่เข้าใจตัวบทอย่าง
ถ่องแท้จริงๆนะครับ
และการที่เราเอาออกมาสอนได้เนี่ยเพราะว่า
ดังกล่าวนี้มันเป็นสิ่งที่เราตักลีดเค้า
มาก็เหมือนกันผมกำลังจะเปรียบเทียบหมอนะ
ครับที่เค้าเอามาสอนชาวบ้านเราก็มีความ
รู้เกี่ยวกับเรื่องแพทย์ไงแต่ว่าเค้าเอา
ไปค้นมาให้เค้าก็เข้าถึงข้อมูลแต่ว่าเรา
อ่ะเข้าไม่ถึงเช่นเดียวกันนะครับคนที่
เป็นนักศึกษาศาสนาถ้าหากว่าไม่มีอิลมุล
อาละ
เค้าก็จะลงรายละเอียดในประเด็นวิชาการ
เนี่ยได้ไม่ค่อยเยอะเท่าไหร่
ว่าด้วยเรื่องอิลมุลอาละเนี่ยนะครับ
คนแรกที่เป็นคนแบ่งอิลมุนอาละก็คืออิบนุ
คอนดูนในหนังสือมุกดิมะฮ์ของท่านอิบนุ
คอนดูนนะครับ
ความจริงแล้วอิบนุคอนดูลเนี่ยเอ่อได้แบ่ง
อ่ะนะครับคือเอ่อทีนี้ประเด็นที่เราต้อง
คุยกันด้วยอีกประเด็นนึงเนี่ยก็คือ
อิลมุนอาละเนี่ยต้องเรียนเยอะแค่ไหนแล้ว
ก็อิลมุลมะกอซิเนี่ยหรือว่าวิชาที่เป็น
เป้าหมายอมุลยาเนี่ยต้องเรียนแค่ไหนนะ
ครับอิบนุคอนดูลเนี่ยเป็นคนความจริงแล้ว
วิชาต่างๆมันค่อยๆถูกแบ่งมาทุกวิชามันมี
ประวัติการเอ่อการค่อยๆเกิดวิชาใหม่ขึ้น
มาไม่ว่าจะเป็นนฮูซอฟหรือว่าเป็น
บลาเกาะห์หรือว่าจะเป็นอุซูลุลฟิกหรือว่า
จะเป็นกวาอฟิกฮียะฮ์หรือว่าจะเป็น
มาอซิุชีอะห์
นะครับหรือว่าอุลูมฮะดีษมุซอลลาฮะดีษนะ
ครับ
อืมเป็นมุริตะครีนเอ่อตะครีนะครับ
คือนุคอนดูลเนี่ยบอกว่า
วิชาเนี่ยแบ่งออกเป็น 2 วิชาซึ่งแน่นอนก็
คือตามที่เราได้กล่าวไว้แล้วเป็นคนแรกที่
บรรดานักวิชาการหมายถึงว่าคนที่เอ่อบรรดา
ดอกเตอร์ในมหาวลัยที่เขาพยายามจะสืบค้นเ
คนแรกที่แบ่งเป็นอิลมุลอาละกับอิลมุล
เอ่อเอลมุลมกอซิ
เนี่ยนะครับก็คืออิบนุคอนดูน
แต่ว่าก่อนหน้านั้นเนี่ยก็มีคือไม่ได้
หมายความว่าคนแบ่งคนแรกอ่ะคืออิบนุคอนดูน
แต่มันไม่ได้หมายความว่า
ไม่มีความรู้จริงๆไม่ได้ถูกแบ่งออกเป็น 2
ประเภทมันไม่ได้หมายความว่าอย่างงั้นแต่
เขาแค่ไม่ได้แบ่งออกมาเป็นชัดเจนเหมือน
ที่บรรดาซอฮาบะฮ์ก็ไม่ได้ถูกแบ่งออกเป็น
หลายๆวิชานะครับมันมีมาก่อนแล้วแต่เค้า
แค่มาแยกออกมาคนแรกที่แบ่งนั่นก็คืออิบนุ
คอนดูนแต่ว่าก่อนหน้านั้นเนี่ย
นักวิชาการกล่าวว่าก็มีอุลามมาท่านอื่น
ใช้คำเหมือนกันแต่เขาใช้คำว่าตาบิอะแล้ว
ก็มัดนะครับตาบิวิชาที่ไปตามเค้าแล้วก็
มัดวิชาที่ถูกตามมัก็คือวิชาที่เป็นถูก
ตามนี่ก็คือวิชาที่เป็นเป้าหมายตาบินี่ก็
คือ
นะครับ
หรือว่าจะใช้คำว่าอัชาตบีอิหม่ามชาตีบี
เนี่ยใช้คำว่าคอดิมนะวิชาที่อิมุลอาละก็
คือเป็นตัวรับใช้
ในการที่จะทำให้เข้าใจ
อมุลมกอซิ
ความจริงแล้วในรายละเอียดการลง
การลงรายละเอียดในวิชา
อิลมุลอาละเนี่ยนะครับวิชาอลมุลอาละเนี่ย
อุลามาบอกว่าความจริงแล้วมันมีความกว้าง
ของมันเอ่อบรุนลาซาฮิลลฮูนะครับ
มันเหมือนกว้างทะเลที่มันแบบว่าไม่มีที่
สิ้นสุดความรู้ของมันน่ะอุซูลุลฟิกเนี่ย
สามารถแตกแขนงออกไปในรายละเอียดได้ค่อน
ข้างเยอะหรือว่าไม่ว่าจะเป็นวิชานฮูหรือ
ว่าวิชาบาลากะห์ก็ตามแต่ถ้าหากว่าเรา
ต้องการที่จะอะไรครับเรียนให้มันมาเป็น
ตัวช่วย
เรียนให้มันมาเป็นตัวช่วยในการเข้าใจ
อุลุมกอซิเนี่ยก็เรียนเท่าที่เท่าที่เรา
มีความจำเป็นว่าอุลมะบอกแบบนั้นและเช่น
เดียวกันอิบนุคอนดูนก็ได้ตำหนิ
การลงลึกหรือว่าการตวัสะมากเกินไป
เพราะว่าความรู้อ่ะเราเราต้องจำกัดอะไร
ว่าอะไรที่มันสำคัญกับเราอะไรที่ไม่สำคัญ
กับเราคือความรู้เนี่ยมันมากเกินกว่าที่
ชีวิตของเราอ่ะจะเก็บได้หมดดังนั้นการที่
เราจะลงลึกในแต่ละวิชาก็คือลงเท่าที่เรา
มีความจำเป็นมีความต้องการ
ในวิชานั้นๆ
นะครับอย่างเช่นมีอุซูลุลฟิกเราก็ต้องใช้
เท่าที่เรามีความมีความจำเป็นนะครับ
มุซอลาฮะดีษเนี่ยก็ค่อนข้างหลายเรื่อง
อุลุมหะดีษนะครับบางทีถ้าเรายิ่งมีความ
ต้องการที่จะตะกีกหรือว่าให้ความถูกต้อง
กับมัสอาละห์นั้นมากเท่าไหร่ก็ตามมากขึ้น
เท่าไหร่ก็ตามเนี่ย
เราก็มีความจำเป็นเป็นที่จะรู้เกี่ยวกับ
อินมุนอาละมากเท่านั้นนะ
อิบนุคอนดูนเนี่ยเป็นคนที่ตำหนิความการ
ที่เรียนวิชาอิมุนอาละที่ลึกเกินไปก็อยู่
ในคำพูดของท่านนะครับคือผมก็ไม่ไม่มีเวลา
ที่จะอ่านให้หรอกนะครับ
แต่ผมก็ไม่เข้าใจผมก็เห็น
เอ่อคลิปเช็คคณะเก่าอ่ะนะครับก็พูดก็คือ
พูดพูดจาโกหกไม่จริงอ่ะนะครับหมายถึง
เหมือนที่เคยมีการกล่าวหาเชคอัลบันนี่ว่า
อะไรครับ
เคยมีการกล่าวการกล่าวหาเชคอัลบานีว่า
ท่องจำหะดีษได้ไม่เกิน 10 บทซึ่งเป็น
เรื่องที่มันไม่ต้องพิจารณาว่ามันเป็น
จริงหรือเปล่าแล้วเช่นเดียวกับบางคนเห็น
คลิปขึ้นมาก็บอกว่าความรู้ของพวกวะฮาบี
อิุลออาละเนี่ยนะครับความรู้ของพวก
วะฮาบีเนี่ย
ความรู้ของพวกวะฮาบีเนี่ย
ไม่เกิน
หนังสือวารกอที่เป็นหนังสือเบื้องต้น
หนังสือเล่มแรกเลยของอุซูลุลฟิก
ซึ่งเป็นเรื่องที่โกหกมดเท็จคือมันไม่
จำเป็นต้องยกมาโต้อะไรเลยคือไม่รู้ว่าจะ
โต้ไปเพื่ออะไรเพราะว่ามันเป็นเรื่องที่
มันเท็จมากๆนะครับแล้วอย่างเช่นอิหม่าม
ชาตีบี้เขียนหนังสืออติซอมที่โต้อลุลบิด
อะห์แล้วก็เป็นคนแรกที่เขียนหนังสือเป็น
คนที่เขียนหนังสือมวาฟากกอน่ะนะเกี่ยวกับ
เรื่องเอ่ออุซูลทางด้านการวินิจฉัยและ
เป็นคนแรกที่เป็นคนแรกที่อะไรครับเอ่อมอง
เห็นถึงมะกอซิดุลชรีอะห์แล้วก็ดึงให้มัน
เป็นวิชาใหม่ขึ้นมาก็คือมะกอซิดุลชรีอะห์
เจตนารมณ์ของชรีอะห์ขึ้นมามีความชำนาญทาง
ด้านอุซูลแล้วพอเค้าเขียนหนังสืออติซอมก็
ไม่เอานะครับ
หรือบางคนเนี่ยก็บอกว่าอะไรพวกวะฮาบี
เนี่ยอะไรกันบอกว่าอย่าลงลึกในเรื่อง
อิมุนอาละคือเราอ่ะลงลึกได้เราบอกว่าเท่า
ที่เราเท่าที่มีความจำเป็นถ้าคุณลงลึกคุณ
ก็อาจจะตะคราะห์สุดในส่วนของของคุณไปคือ
บางทีเอามาเล่ากันก็คือดู
จริงหรือเปล่าเล่าๆกันมาพูดกันมานะครับ
ซึ่งทั้งดอกเตอร์ในมหาลัยทั้งเชคของเรา
ที่เอ่อที่ครึ่งขึ้นชื่ออย่างเงี้ยเชค
อุซมีนอย่าเงี้ยเชคอับดุซลามชุวเอรดอย่าง
เงี้ยนะครับว่าเชคเอ่อวลีซะอีดานนะครับ
แล้วก็อีกหลายๆคนนะครับ
เชคบานีราะฮิมฮุลลาะห์ก็เหมือนกันนะครับ
คือก็อย่าไปเข้าใจผิดว่ามันเป็นไปไม่ได้
นะครับที่เราเวลาเราจะวินิจฉัยปัญหาศาสนา
เนี่ยมันจะไม่มีอุซูลคือมันจะต้องมีราก
ฐานการเข้าใจว่าถ้าเป็นแบบนี้มันถ้าเจอ
แนวสำนวนแบบนี้จะเป็นแบบนี้ถ้าเจอ 2
หะดีษแบบนี้รวมกันจะเป็นแบบนั้นแบบนี้มัน
จะต้องมีอุซูลนะครับเชคบานีก็บอกว่ามี
อุซูลบางคนอาจจะเข้าใจผิดว่าเชคบานี่ไม่
มีอุซูลอันนั้นมันไม่มีแล้วอุลามะในโลก
นี้นะครับเพราะว่ามันต้องมีมาตรฐานในการ
ที่เราจะวินิจฉัยเราจะตัดสินอะไรมันออกมา
เพราะว่าหะดีษเนี่ย
มีเป็นหมื่นเป็นแสนนะครับแล้วก็ในหลายๆ
มัอาละห์เนี่ยมันก็มาแนวเดียวกันมารูปแบบ
เดียวกันมันก็จะต้องมีมาตรฐานว่าถ้าเจอ
รูปแบบมัสอาละห์แบบเนี้ยเราจะมีทัศนะไป
ทางไหน
นะครับ
เชค
ไอ้เรื่องมัดค่อนเนี่ยผมต้องรีบไปต่อและ
เพราะว่า
จะยกตัวอย่าง
ทีนี้อ่าเราพูดถึงมัคคอนเนี่ย
เราพูดถึงความรู้ชะรีอะห์ทั้งหมดเนี่ยคือ
เรามันมีทั้งความรู้ที่เป็นอิลมุลมะกอซิ
แล้วก็ความรู้ที่เป็นอิลมุล
เอ่อวาซาเอหรือว่าอิลมุลอาละนะครับการ
เรียนของเราเนี่ยก่อนที่เราจะไปเข้า
อิุลอาละเนี่ยนะครับเอ่ออุลามะบอกว่า
อันดาตุบินบินอะฮัมซุมฮิม
เอ่อเราจะต้องอัลบาดุบินอะฮัมมิฮิม
เราจะต้องเริ่มด้วยกับความรู้ที่มันสำคัญ
กว่าหลังจากนั้นเนี่ยก็ตามด้วยกับวิชาที่
มันมีความสำคัญ
ถัดลงมีความสำคัญอะฮัก็คือสำคัญกว่ามูฮิม
ก็คือก็มันสำคัญแต่ว่ามันสำนวนนี้กำลังจะ
บอกบ่งชี้ว่ามันสำคัญน้อยกว่าเราก็ต้อง
เริ่มที่เตาฮีดนะครับเราต้องเริ่มที่
เตาฮีดฟิกหะดีษก็คือวิชาพวกเนี้ยเราเรียน
แล้วเราก็ใช้ได้เลยเราเรียนอุซูลุลฟิก
เนี่ยยกตัวอย่างง่ายๆนะที่เขายกกันบ่อยๆ
ก็คือเรารู้ว่าถ้าเป็นกิริยายกยกตัวอย่าง
เช่นเอ่อเอาง่ายๆนะก็คือกิริยาคำสั่ง
เนี่ยความหมายพื้นฐานเดิมมันจะให้ความ
หมายเป็นวาญิบถ้าหากว่าไม่มีตัวบทอื่นมา
อธิบายว่าความหมายของมันคือเป็นมุสตะฮับ
ส่งเสริม
คือถ้าเราเรียนอุซูลุลฟิกเนี่ยเราจะยัง
ปฏิบัติไม่ได้เราเรียนรู้กฎว่าจะวินิจฉัย
อย่างไร
จะเข้าใจตัวบทอย่างไรแต่ถ้าเรวิชาที่เป็น
เป้าหมายคือมันมีความสำคัญหมายถึงว่าเรา
เรียนแล้วเราก็ใช้ได้เลยดังนั้นสิ่งที่
มันสำคัญกว่าเนี่ยนั่นก็คือเราต้องเรียน
สิ่งที่เป็นอลมุลมะกอซิก่อนก็คือความรู้
ที่มันเป็น
เป้าหมายก่อนนะครับนั่นก็คือวิชาเตาฮีด
วิชาฟิกวิชาหะดีษวิชาตัฟซีรนะอุลามะอ์
ชะเราะหะกุตัฟซีรมาเป็นอย่างไรนะครับเค้า
ก็เริ่มด้วยกับอะไรครับเล่มที่ว่ามันไม่
หนามากกว่ายกชยกตัวอย่างเช่นซีนะครับท่าน
ก็ได้
เขียนให้มันสั้นแล้วก็เอ่อรวมเอ่อหมายถึง
ว่าเลือกทัศนะที่มีน้ำหนักให้แล้วในมุม
ของท่านนะครับ
เอ่อคือเราก็ยังหมายถึงว่ามันก็ต้องเรียง
ให้ดูพอเราอ่านตัฟซีเสร็จปุ๊บเนี่ยเราก็
จะได้เราก็จะรู้แล้วเราก็เอามาใช้ได้ทัน
ทีนะครับ
เชคซอแลนอุซมี่นะครับเอ่อฮาฟีซอะฮุลลาะห์
เนี่ย
ก็ได้พูดถึงเรื่องของอะไรครับ
อีกวิชานึงที่เราจะต้องให้ความสำคัญนั่น
ก็คือวิชาอัแล้วก็อาดาบ
ความจริงเชคก็ได้ตำหนินะบางทีการที่คนๆ
นึงเนี่ยรู้
ในเรื่องของเอ่อบางวิชาที่ว่ามันลึกเกิน
ไปอย่างเช่นในเรื่องเตาฮีดที่มันลึกเกิน
ไปมันลึกกันนะไม่ใช่เบื้องเบื้องต้นน่ะนะ
ครับแต่ว่าไม่รู้อกาแล้วก็ไม่รู้วิชา
อาดาฟเนี่ย
ก็ถือว่าเค้าถือว่าน่าตำหนิในมุมของการ
ว่าคุณไม่ได้เรียนสิ่งที่เอ่อสิ่งที่ว่า
ให้มันครอบคลุมคือครอบคลุมทุกวิชาในการ
ที่คือพื้นฐานเดิมคือเราต้องเรียนทุกวิชา
เพื่อที่เรามีความรู้เครื่องมือครบทั้ง
หมดนะครับแล้วก็เรเริ่มจากสิ่งที่มัน
สำคัญที่สุดและสิ่งที่มันเป็นอัวิชาที่
ว่าเป็นดูดดูดูอา์ตัวบทต่างๆแล้วก็อาดาฟ
มารยาทต่างๆตรงนี้เนี่ย
เราเรียนแล้วเราก็สามารถใช้มันได้เลย
เพราะว่าความรู้เป้าหมายของมันเนี่ยก็คือ
เพื่อที่จะขจัดความเขลาออกจากตัวเองแล้ว
ก็นำมันมาปฏิบัติใช้กับตัวเองอันนี้คือ
ประการแรก
นะครับและดังนั้นการเรียนวิชาอื่นๆที่ว่า
มันลึกเกินไปเนี่ยมันแล้วก็ยังไม่ได้
เรียนในวิชาที่มันสำคัญเนี่ยตรงนี้ในวิชา
ที่เราสามารถได้ใช้เลยเนี่ยตรงนี้ก็ถือ
ว่าเป็นการสำหรับเชคซอแลอุซมี่เนี่ยนะ
ครับถือว่าเป็นการเรียนที่มีความ
ผิดพลาด
คือนักศึกษาศาสนาบางคนนะบางทีรู้เรื่อง
อะกีดะฮ์เนี่ยค่อนข้างเอ่อไม่ใช่ไม่ใช่
รู้เรื่องอะกีดะฮ์รู้เรื่องคัดคนน่ะค่อน
ข้างลึกมากเลยนะครับเอ่อแต่ว่าเวลาเริ่ม
อาบน้ำละหมาดตั้งแต่
ตั้งแต่เนี่ยตั้งแต่เอ่อเริ่มล้างที่แขน
ก่อนแล้วไปล้างยังไม่ได้ล้างมือตอนช่วง
ล้างแขนเนี่ยละหมาดใช้ได้อน้ำละหมาดใช้
ได้มั้ยนะครับอันนี้ไม่รู้ก็เป็นข้อหน้า
ที่น่าตำหนิเหมือนกันไปหาหมอฟัน
แล้วก็เผอิญ
เค้าไม่ให้บ้วนปากแล้วเวลามักกะเริบจะหมด
แล้วบ้วนปากได้มั้ยมันเป็นฟิกพื้นฐานที่
เราควรจะรู้มากๆเลยเพราะว่าเราต้อง
ปฏิบัติเลยแล้วอันนี้เสื่อมหลักนักศึกษา
ศาสนานะครับมันก็ไม่ต้องเรียนลึกมากหรอก
นะครับเรียนคร่าวๆเนี่ยได้ในเบื้องต้นใน
ครั้งแรก
ดังนั้นพอมาถึงตรงนี้ผมก็จะเอ่อในสิ่ง
หนึ่งที่เรา
เค้าเรียกว่าน่า
เป็นสิ่งที่น่าเสียใจมากเลยก็คือประการ
นึงก็คือการที่เราไม่รู้ว่าแม้กระทั่งที่
เป็นเด็กมหาลัยเด็กมหาลัยเรียนจบมาแล้ว
ไม่รู้ว่าบรรดาอุลามะอ์กลุ่มนึงหรือว่า
เค้าโต้เถียงกันอยู่เนี่ย
ในระบบการเรียนแบบมหาลัยที่เป็นระบบแบบ
ตะวันตกเนี่ยนะครับ
คนเรียนมหาลัยไม่รู้ว่าบรรดาอุลามะอ์หลาย
คนเนี่ยมีการวิจารณ์ระบบการเรียนแบบนี้
ที่มันไม่ได้เป็นการเรียนแบบที่อุลามะ์
เค้าเรียนกันอยู่เพราะว่าอะไรเพราะว่า
สมมุติเค้าเรียนวิชานึงอ่ะมันจะเป็นบูฮูส
มันเป็นแบบว่าการค้นคว้าลึกไปเลยลึกทีละ
ประเด็นทีละประเด็นทีละประเด็นไปเลยนะ
ครับทำให้ความรู้มันมันไม่ได้ทั้งหมดอ่ะ
นะครับอันเนี้ยประเด็นคือ
เราเข้ามาเรียนในวิชาชะรีอะห์แต่ว่าเรา
ไม่รู้ว่าแนวทางการเรียนน่ะมันเป็นอย่าง
ไรการชี้แนะคนว่าควรจะเริ่มเรียนอย่างไร
เนี่ยก็เป็นอามานะฮ์หนึ่งแล้วการแล้วก็
ทางของคนที่เรียนเวลาเค้าผิดไปแล้วเนี่ย
ยกตัวอย่างเช่นเค้าอยากจะท่องมุสนัด
อิหม่ามอะหมัดอย่างเงี้ยถามว่าเค้าต้อง
ใช้กี่ปีถึงจะ
ถึงว่าถึงว่าจะท่องหมดสมมุติว่าคนมีคนแนะ
นำว่าให้ท่องสมมุติว่ามีคนแนะนำให้ท่อง
ซอฮะบุคคอรีแต่ว่าเป็นคนที่ความสามารถการ
ท่องจำอ่อน
การชี้ทางสำหรับการเรียนรู้เนี่ยว่าเราจะ
เรียนอย่างไรตรงเนี้ยมีความสำคัญมากตรง
นี้มีความสำคัญมากไม่งั้นเวลาผิดเนี่ยนะ
นักวิชาการบางท่านบอกว่าเวลาผิดมันก็จะ
ผิดยาวไปเป็นปีเลย
แล้ววิธีการเรียนแบบซอฮาบะฮ์อย่างที่ผม
ได้บอกเอาไว้นะครับความจริงซอฮาอย่างที่
ย้อนมาอีกทีนึงก็คือโอลุมชะรีอะห์เนี่ย
ความรู้เกี่ยวกับชะรีอะห์เนี่ยมันมีแค่
เมื่อก่อนมันมีความรู้เดียวแล้วเค้าก็ถูก
แตกออกมาหลายความรู้นะครับแล้วก็กุรอาน
อย่างที่ได้บอกไปนั่นก็คือกุรอานเนี่ยชี้
แนะ
ให้เห็นถึงนะครับเชคยูซุบคอฟีบอกว่าชี้
แนะให้เห็นถึงว่าความจริงแล้วในเราเรียน
น่ะมันต้องเราจะเข้าใจตัวบทเราจะรู้อุลูม
อาราจริงๆต้องรู้ทุกวิชา
แต่ว่ารู้แบบผิวเผินก่อนหลังจากนั้นใครจะ
ไปตะคอสซุสหมายถึงว่าใครจะไปเจาะวิชาไหน
อันนั้นก็เป็นอีกเรื่องนึงนะครับอย่าง
เช่นที่มีการกล่าวกันว่าอันยะ
นะครับ
นะ
บอกว่าคำกล่าวของบรรดาอุลามะที่กล่าวว่า
เขาจะต้องรู้จากทุกๆสิ่ง
รู้มาแค่สิ่งเดียวก่อนก็คือเอานิดเดียวพอ
เขาจะต้องมีความรู้จากทุกๆวิชาเนี่ยเอา
แค่นิดเดียวพอมิชินกชมชินช
ก็คือแล้วก็จากสิ่งเดียวก็คือจากวิชา
เดียวเนี่ยเขาต้องรู้ทั้งหมดค่อยเป็นตะคอ
สุดทีละวิชา 2 วิชา
นะครับและดังกล่าวและดังกล่าวนี้คือไม่มี
ใครที่เป็นอาอิมะฮ์ในหน้าประวัติศาสตร์
นอกจากเค้าจะต้องรู้วิชาครบทุกวิชาเป็น
แบบอิเป็นแบบอิบนุอับบาสเป็นแบบใครก็ตาม
นะครับเป็นแบบอิบนุตมิยะฮ์เป็นแบบ 4
อิหม่ามทั้ง 4 มัซฮับ
ความรู้ของพวกเขามีครบทุกวิชาถึงจะเป็น
ออิมมะห์ถึงว่าจะเป็นผู้รู้ได้สำหรับเรา
เนี่ยเอ่อเบื้องต้นเนี่ยเราเรียนเนี่ย
เพื่อที่จะทำให้มีความแกร่งทางด้านความ
รู้ชะรีอะห์แล้วก็เข้าใจการวินิจฉัยของ
บรรดาอุลามะอ์เนี่ยคำพูดเอ่อการวินิจฉัย
ของบรรดาอุลามะอ์เนี่ยมากขึ้น
นะครับเอ่อผมขอจะยกตัวอย่างนะครับว่าอลูม
อาละเนี่ยมีผลอย่างไรนะผมขอจะลงทีละวิชา
แล้วก็ลองดูนะว่านับได้กี่วิชาเป็นอุลูม
อุลูมกายะก่อนนะครับเอ่อหมายถึงมะกอซิ
หลายศัพท์หลายศัพท์เกินนะครับหรือว่ากยัต
นะครับที่ว่าเป็นเป้าหมายก่อนเอ่อที่นัก
วิชาการได้เรียงไว้ก็มีอ่ากุรอาน
อัลกุรอานีนะครับกุรอาน 1 อ่าวิชา 2 วิชา
ตัฟซีรนะครับถัดมาก็เป็นวิชาหะดีษ
ถัดมาก็เป็นวิชาอะกีดะฮ์ถัดมาก็เป็นวิชา
ฟิกถัดมาก็เป็นอกาวาดนะครับ
คือการแตกออกไปหลายวิชาเนี่ยผมว่ามันดีนะ
ถ้าหากว่าเราจะ
ถ้าหากว่าเราจะเรียนทุกวิชาให้มันแบบผิว
เผินก่อนน่ะนะครับเพราะว่าถ้าสมมุติว่า
เราแตกอุซูล
อัลฟิกเป็น 3 วิชาอย่างเงี้ยนะครับเป็นกอ
ฟิกฮียะเป็นมักกอซิดุชรีอะห์เนี่ยเราก็จะ
ได้จะได้เรียนครบทุกวิชาแล้วมันจะเข้าใจ
เวลาบรรดานักวิชาจากการได้พูดมานะครับ
เอ่อยกเช่นยกอย่างเช่นอลูมุลอาละนะครับก็
เป็นอุซูลุตัฟซีรนะครับ
เอ่ออุลุมุลกุรอานแล้วก็อุซูลุตัฟซีรนะ
ครับอลมุตวีดวักิรอ
อลูม
หะดีษนะครับซึ่งมันก็แบ่งค่อนข้างเยอะนะ
เอ่อ
บางคนบอกว่าความรู้เกี่ยวกับหะดีษเนี่ย
แบ่งออกเป็น 7 วิชา
มันก็มีค่อนข้างหลายอย่างไม่ว่าจะเป็น
อิลลุฮะดีษนะครับมุซลฮะดีษตะครี
นะครับตะครุนอฮาดีสนะครับหรือว่า
อิุริ
อุซูลุลฟิก
นะครับถัดมาอุซูลุลฟิกเนี่ยก็เป็นกอ
ฟิกฮียะฮ์แล้วก็เป็น
กอฟิกฮียะฮ์
แล้วก็มกอซิรุชรีอะห์
ส่วนวิชาภาษาเนี่ยบางท่านก็แบ่งออกไปเป็น
ถึง 13 วิชาเลย
ซึ่งบางวิชาอาจจะเป็นไม่เป็นเหมือน
เครื่องปรุงในอาหารอาจจะไม่รู้ว่าจะไม่
เป็นอะไรแต่บางวิชาถือว่าเป็นเอ่อแต่บาง
วิชาเนี่ยถือว่าเป็นเป็นเครื่องมือในการ
วินิจฉัยเลยอุลามะอ์บอกไว้ 2 อย่างก็คือ
คนที่ไม่มีอุซูลุนฟิกเนี่ยไม่มีทางที่จะ
เป็นมุชตะฮิดได้อันนี้ 1  2 ก็จะเห็น
อิจมาะห์ของอุลามาอีกอันนึงก็คือคนที่ไม่
รู้นฮูเค้าไม่มีทางที่จะเป็นมุตตะฮิดได้
คนที่ไม่รู้นฮูเาค้าจะไม่มีทางเป็น
มุสตะหิดได้คือวิชาหลักเลยนะหลักที่สุด
ของภาษาแล้วก็สำคัญที่สุดเนี่ยก็คือ
นฮูแล้วก็ซอฟนะครับอืมแล้วก็บาลากะห์แบ่ง
ออกเป็น 3 อิลมุลมาอานีอิลมุลบยานแล้วก็
บดี
ตอนแรกนูอ่ะมันกับสัฟอ่ะมันอยู่ในวิชา
เดียวกันแล้วตอนหลังเค้าเอามาแบ่งออกมา
อีกทีนึง
นะครับหรือว่าจะเป็นพวกเอ่อ
วิชาadับนะครับเกี่ยวกับเรื่องวรรณคดี
เอ่อตอนยุคญาฮิลีก็มีผลวิชานี้ผม
น่าจะเป็นมินะเป็นเป็นตัวประดับมากกว่านะ
ครับแต่ว่าเวลามีบางครั้งเราก็รู้สึกว่า
มันมีความจำเป็นต้องรู้ในบางครั้งถ้าหาก
ว่าเราตะกีกหมายถึงว่าลงมัสอาละห์ลึกขึ้น
ไปเรื่อย
นะครับเพราะว่าอาดยาฮีลีเเนี่ยมันเกี่ยว
พันกับการที่เราจะพิสูจน์ความอียญความ
มหัศจรรย์ของอัลกุรอานว่าภาษาของกุรอาน
เนี่ยมันเหนือแค่ไหน
อ้อยกตัวอย่างเอ่อยกตัวอย่างเผอิญคิดได้
ทดีอิบนุอับบาสถูกควาริชถามนะครับนู
อับบาสกุรอานอยู่ที่
อยู่ที่กะบะฮ์นะครับถูกควาริชถามก็ถามว่า
คำนี้แปลว่าอะไรแล้วก็รู้ได้ยังไงนะครับ
คำนี้แปลว่าอะไรรู้ได้ยังไงก็มีหลาย
ริวายะฮ์มีบ้างบ้างว่าถูกถาม 30 บ้างว่า
ก็มีถึงเกือบ 200 เอ่ออิหม่ามซุยูตีใน
กล่าวหนังสืออิคอนฟิลุมิกุรอานว่าถูกถาม
ถูกถามประมาณเกือบ 200 คำถามแล้วท่านก็
ได้ยกทีละคำถามมาและในทุกคำถามตอบ
คำถามของควาริชคนนั้นที่ถามว่าคำนี้แปล
ว่าอะไรคำนี้แปลว่าอะไรเนี่ยถามว่าเขาจะ
แปลยังไงในยุคซอฮาบะฮ์ใครจะเป็นคนแปลแปล
ด้วยกับการยกบทกรอกขึ้นมานะครับเพราะว่า
กุรอานถูกประทานลงมาเป็นภาษาอาหรับ
กุรอานถูกประทานลงมาเป็นภาษาอาหรับแล้วก็
จะหาว่าใครพูดจริงไม่จริงเนี่ยก็คือกลอน
ที่เขาท่องๆกันมาเนี่ยแล้วก็ได้รับการยอม
รับกันเนี่ยอันนั้นแหละคือภาษาอาหรับจริง
ๆแล้วก็เอามาอธิบายอัลกุรอานอันนี้คือการ
เข้าถึงรากจริงๆแต่ปกปกติคือเราไม่ถึงเรา
มาเราอยู่ปลายทางจริงๆแล้วเราเป็นมุกอลิ
ไงอ๋ออุลามะเค้ามองบอกมาแบบนี้ความจริง
การตัฟซีอายะกุรอะการตัฟซีซีอายะกุรอาน
อันนึงถ้าคนมีความสามารถจริงๆอ่ะไม่ใช่คน
เอ่อเรายังไม่ถึงอ่ะนะถ้าคนอุลามะอ์คนที่
มีอุลูมอาละห์แบบแข็งแกร่งจริงๆเาสามารถ
ตัฟซีอายะหกุรอานได้เองเลยด้วยแบบที่เชค
อุซมีราะฮิมฮุลลาะหได้เป็นก็คือบรรดาลูก
ศิษย์ของท่านเนี่ยก็คือจะเอ่อพูดอยู่บ่อย
ๆถ้าไปฟังมัร่อเชคอิบนุอุซมีน
รอฮิมฮุลลาะห์นะครับมกัสเชคอิบนุอุซมีน
เชคอุซมีนนะก็จะพูดว่าบางทีท่านก็ตัฟซีร
เองแต่ว่าแน่นอนว่าต่อให้คนคุณมีโอลมอาละ
มากแค่ไหนก็ตามเนี่ยนะครับคุณมีอุลุมอาละ
มากแค่ไหนก็ตามเนี่ยเอ่อมันไม่ใช่ว่าจะ
วินิจฉัยเองเพียวๆเพราะว่าไอ้สิ่งที่มา
เดาแล้วมาวินิจฉัยแล้วก็ออกมาเป็นผลลัพธ์
ก่อนๆหน้าเนี้ยคือเขาค้าก็อ่านมาแล้วเค้า
ก็เก็บความรู้เอาไว้ด้วยและมันจะเป็นตัว
ช่วยในการวินิจฉัยของเราด้วยในการเข้าใจ
กุรอานด้วยนะอย่างเช่นเนี่ยเชคอัลบานี
รอฮิมุลละหที่ผมได้ยกตัวอย่างไปนะเมื่อ
กี้ว่ามีบางจุดที่ท่านตัฟซีเองก็เอาจาก
ความรู้เนี่ยแหละแต่ว่ามันเคลื่อนไปนิด
นึงใช้นฮูการย้อนบอมมีดแล้วก็ไม่มีใคร
กล่าวก่อนหน้าท่านก็มีมัุลูเกาะห
ไอ้ตรงนี้ก็
ต้องยกตัวอย่างอนะ
มัูเกี่ยวกับเรื่องวิชาคำศัพท์อ่ะเราไป
กันก่อนดีกว่าครับแล้วก็อีกอันนึงก็คือ
เอ่ออุลามาบอกว่าเข้าอยู่ในมันแล้วแต่คน
มองอ่ะนะเข้าวิชาตารีกวิชาเรื่อง
ประวัติศาสตร์เข้าอยู่ใน
เอ่อมิก็คือเหมือนเกลือในอาหารนะครับ
เหมือนเกลือในอาหารคือความจริงตารีกจริงๆ
อ่ะมันก็ความจริงมันปนอยู่ในทุกวิชานะเรา
จะรู้ที่มาที่ไปของหนังสือเล่มนี้ของ
อุลามาคนนี้อะไรมันก็ต้องมีตารีกทั้งหมด
นะบางครั้งอาจจะเป็นตัวช่วยให้แกร่งขึ้น
หรือบางครั้งอาจจะเรามีความจำเป็นต้องรู้
จริงๆนะครับตารีกเนี่ย
คือ
ผมเคยคุยกับอาจารย์บางท่านน่ะนะครับ
มันเป็นคำถามที่เราพยายามจะหาคำตอบหมาย
ถึงว่าเวลาคนที่ค้นลึกๆจริงๆเนี่ยเค้าจะ
เห็นว่าเบางทีบางคนอาจจะงงกับคำพูดของ
อุลามะอ์ที่บอกว่าถ้าหากว่าคุณไม่รู้
อุซูลุลฟิกเนี่ยคุณก็จะไม่สามารถเข้าใจ
ตัวบทได้ตรงนี้เป็นคำพูดที่มันค่อนข้าง
มันงงๆนิดนึงนะครับคือบางทีบางคนอาจจะ
ตั้งคำถามว่า
ก็เราก็อ่านอายะหกุรอานแล้วก็อ่านคำพูด
ของบรรดาอุลามะอ์เนี่ยเราก็เราก็คิดว่า
เราก็เข้าใจได้แล้วนะแต่ในความหมายของ
เค้าที่จะสื่อเนี่ยก็คือการเข้าใจได้ด้วย
กับตัวเองนะครับมีความแน่นอนว่าต้องเกาะ
พึ่งอุลามะห์อยู่แล้วแต่ว่าเอากออิดะฮ์
ต่างๆเอาเอาวิชาเครื่องมือต่างๆเเข้ามา
ช่วยในการเข้าใจตัวบท
แต่คำพูดที่มันจะทำให้เข้าใจมากที่สุด
เนี่ยก็คือของดรเตท่านนึงนะครับเอ่อดร.
คอลีดฮัมูดะฮ์ท่านบอกว่า
คือบางทีอ่ะเราอ่านคำพูดอุลามะอ์เนี่ยเรา
ก็จะเห็นว่าเออเราก็เอามาบอกเอามาสอนต่อ
ได้แล้วก็เข้าใจอายะหกุรอานได้แต่จากคำ
พูดอุลามะอ์ใช่มั้ยเอ่อแล้วอุลูมอาละมัน
มีความสำคัญยังไงก็มีความสำคัญตรงที่ทุกๆ
ครั้งที่คุณต้องการที่จะตีกมัสอาละห์
หนึ่งมากเท่าไหร่คุณมีความจำเป็นต่อวิชา
อุลุมอาละมากเท่า
นะครับ
วิชาอุลุมอาละมากเท่านั้นเชคมุฮัมมีน
ชันกีตี้อ่ะราฮิมฮุลลาะฮ์
ความจริงในหลายๆครั้งเนี่ยในการตัฟซีร
กุรอานน่ะนะครับความจริงก็มีนักวิชาการ
เ้าขัดแย้งกันว่าตกลงเชคมุฮัมมัด
อมีชันกีตี้นะกับเชคอัลบานีราฮิมฮุลลาะห
เนี่ยใครที่มีความรู้มากกว่ากัน
ใครที่มีความรู้มากกว่ากันมีส่วนน้อยก็
บอกว่าเชคมูฮัมหัดอามีชันกิตี้แต่เราก็
เห็นบ้างนะครับว่าในบางครั้งผมเคยเคย
เทียบกันตอบแต่ว่าเช็คอาจจะเสุดตั้งทาง
ด้านตัซีเราเห็นว่าบางครั้งเหมือนเชมีน
น่ะมีความรู้มากกว่าเชนี่ในเรื่องตัฟซี
อ่ะนะอ่าอันนี้แค่อาจจะบางส่วนมันแล้วแต่
ว่าความรู้นั้นคนนั้นอาจจะมีความรู้มาก
กว่าความรู้นี้คนนั้นคนนี้อาจจะมีความรู้
มากกว่าเชอมีชันกีตี้ด้วยกับความรู้ของ
ท่านเนี่ยนะครับอธิบายตัฟซีอายะกุรอาน
ตัฟซีอายะหกุรอาน 2 ทำอายะห์กุรอานเท่า
นั้นน่ะใช้เวลา 4 ช่โมงโดยที่ไม่มีการซ้ำ
กันเลยทั้งหมดทั้งมวลนี้เนี่ยมันมาจากการ
ที่เขา้าใช้อิลมุลอิลมุลอาละ
อลมุลอาละ
หลายๆศาสตร์เนี่ยเข้ามารวมกันทีนี้
ผมอยากจะก่อนจะจบมลิสเนี่ยถ้าทันเนี่ยก็
อย่างน้อยก็คือขอสัก 2 ตัวอย่างว่าเอมุน
อาละเนี่ยมันมีความสำคัญอย่างไรนะครับ
แล้วก็ค่อยจบิไปนะครับอ่ะยกตัวอย่าง
คือถ้าคุณไม่ได้ภาษาอาหรับแล้วก็ได้ภาษา
อาหรับธรรมดาด้วยนะก็ไม่มีทางที่จะอย่าง
ที่ผมบอกไปข้อสรุปของนักวิชาการบางท่าน
คือทุกครั้งที่คุณต้องการที่จะตะกีกมัสละ
หนึ่งมากเท่าไหร่คุณก็ต้องใช้วิชาอิุน
อาละมากเท่านั้นยกตัวอย่างเช่น
การ
อาบน้ำละหมาดนะครับการตารีบเนี่ยเป็น
รูก่นหนึ่งการเรียงลำดับเนี่ยเป็นรูก
หนึ่งของการอาบน้ำละหมาดหรือไม่
มีความเห็นว่าไง
ใช่แล้วก็เค้าไปจบที่การวินิจฉัยตรงไหนนะ
ครับนักวิชาการ
เอ่อ
การติบคือการเรียงว่าเราจะต้องเริ่มที่
เอ่อล้างปากก่อนเอ่อหมายถึงว่าถ้าเป็น
เรื่องที่เป็นวาญิบล้างปากก่อนล้างหน้า
แล้วค่อยไปล้างล้างมือล้างแขนเช็ดศีรษะ
แล้วก็เช็ดเท้าถ้าสมมุติเราทำสลับกัน
เนี่ยมันใช้ได้หรือไม่นักวิชาการเห็นต่าง
กันนะครับนักวิชาการเห็นต่างกัน
ในขณะที่กลุ่มนึงเนี่ยเขาก็บอกว่าก็ถ้า
นบีทำยังไงเราก็ไม่เคยทำวิธีอื่นก็เราเอา
ตามนั้นเราถือว่า
มันเป็นวาญิบที่จะต้องตติเป็นรูดหนึ่งของ
การอาบน้ำละหมาดถ้าไม่เรียงก็ถือว่าใช้
ไม่ได้
ก็ถือว่าน้ำละหมาดนั้นใช้ไม่ได้นะครับใน
ขณะที่อีกกลุ่มนึงก็คือถ้าคุณจะพูดว่าเอา
มาเป็นรู่นน่ะนะเป็นวาญิบในการอาบน้ำ
ละหมาดอ่ะนะ
อืมถ้าคุณจะพูดว่าเป็นวาญิบในการอาบน้ำ
ละหมาดเนี่ยเอ่อแล้วเอาแบบอย่างของท่าน
นบีมาแล้วก็คือแบบอย่างของท่านนบีเป็น
สิ่งที่ประเสริฐสุดแต่ว่าจะเอามาบอกว่า
เป็นรู่นหนึ่งเลยเนี่ยอีกฝั่งนึงเขาบอก
ว่าไม่ได้เพราะว่า
การกระทำของท่านนบีนบียังไม่ได้พูดยังไม่
ได้สั่งใช้อะไรหมายถึงว่านบีไม่เคยละทิ้ง
การ
ล้างมือ
แต่ว่าการล้างมือการล้างมือเอ่อขั้นตอน
แรกของการอาบน้ำละหมาดอ่ะนบีไม่เคยละทิ้ง
การล้างมือแต่การล้างมือนั้นน่ะก็ไม่ใช่
รู่นหนึ่งของการอับน้ำละหมาดการล้างมือ
นั้นไม่ใช่รูกดหนึ่งของการอดดังนั้นจะเอา
การกระทำของท่านนบีมาแล้วก็มาลงว่ามัน
เป็นลูกเนี่ยไม่ได้อ่าพอฝั่งนี้เไม่ยอม
แล้วไปจบยังไง
ก็มาต่ออีกประเด็นนึงพอไม่ยอมบอกว่าเอา
เอาการกระทำของท่านนบีมาลงเป็นลูกน่ะไม่
ได้แต่ว่าแน่นอนว่ามันประเสริฐที่สุดเขา
ก็มาจบว่า
ผู้ศรัทธาทั้งหลายอายะนี้เป็นอายะหลักใน
การที่เราจะกำหนดว่าการการอาบน้ำละหมาด
อ่ะในสิ่งที่เป็นตัวกฎน่ะมีอะไรบ้างนะ
ครับเมื่อพวกเจ้าเนี่ยจะไปทำการละหมาด
เนี่ยนะครับก็จงล้างใบหน้าของพวกเจ้าพวก
เจ้าฟูมว่าว่าก็คือคำว่าเนี่ยวาวเนี่ย
จงล้างหน้าของพวกท่าน
แล้วก็
คือตั้งแต่มือจนถึงข้อศอกนะครับแล้วก็
เช็ดผมและว่าว่าประเด็นก็คือคำว่านี่แหละ
คือฐานของการที่ผมยึดตามอ่ะนะก็คือเอา
การกระทำของท่านนบีเนี่ยมาลงฮุกมว่าเป็น
รูกเนี่ยไม่ได้คือเราดูจากอายะห์กุรอาน
ตรงนี้อายะหกุรอานตรงเนี้ยเป็นตัวบ่งชี้
ว่ารูดเนี่ยมันอยู่ตรงไหนแต่ประเด็นก็คือ
ใน
การเขาเรียกว่าในอายะห์เนี้ยเขาไม่ได้บอก
ว่าต้องทำติดกันหรือเปล่าหมายถึงว่าเว้น
ระยะห่างได้หรือเปล่าแล้วเขาก็ไม่แล้ว
เค้าคิดว่าเขาบอกมั้ว่ามันเรียงลำดับมั้ย
เค้าเรียงลำดับให้แต่ภาษาอาหรับเขาเข้าใจ
แบบไหนเค้าเรียงแต่ว่าถามว่าคือตรงเนี้ย
คือ
กำลังจะบอกว่าหมายถึงว่าต้องทำทั้ง 4
อย่างนี้หรือว่าเค้าบอกด้วยว่าต้องเรียง
แล้วเราจะรู้ได้ยังไง
พอเกสมั้ย
รู้สึกว่าจะงงนะ
สุดท้ายเนี่ยมันไปจบที่ตัววาล์วว่าปกติ
วาล์วก็ความหมายมีเป็น 10 นั่นแหละครับ
ว่าและทำอะไรต่อจงล้างหน้าจงและเอ่อ
จงล้างหน้าจงล้างและจงล้างมือไปถึงข้อสอบ
ว่านะครับทีนี้ปกติวาล์วเวลาจะให้ความ
หมายมีเป็น 10 ความหมายแล้วก็แต่ละความ
หมายเนี่ยเราก็ต้องดูเค้าเรียกว่ากอีนะห์
บริบทว่ามันจะให้ความหมายไหนแต่ถ้าหากว่า
มันไม่มีกรีนะห
ถ้าหากว่ามันไม่มีกอีนะห์
คำถามก็คือเดิมทีจะให้ความหมายวาวเป็นวา
วุ่นหรือว่าวาวอัตติบ
เดิมทีของความหมายคำว่าและเนี่ยคือ
มันจะต้องเรียงกันหรือว่าหมายถึงว่าคือ
รวมๆกันไม่ได้เรียงนั่นหมายความว่ายกตัว
อย่างเช่นยาไซดุนว่ามูฮัมมัดุน
ยาอะซดุนว่ามูฮัมมัดเกับและมูฮัมหมัดมา
เราจะถามว่าตามฐานเดิมของภาษาอาหรับเวลา
ไม่มีกรีนะเกี่ยวกับเรื่องตัววาวนะฐาน
เดิมอ่ะมันจะหมายความว่าเซดมาก่อนแล้ว
มูฮัมหมัดตามมาที่หลังยาไซดุนวฮัมมัด
เซตมาก่อน
แล้วมูฮัมหมัดมาทีหลังหรือว่าเค้าแค่บอก
ว่าสำนวนเนี้ยกำลังหมายถึงว่ายาซดุ
มูฮัมมดุนก็คือทั้ง 2 คนเนี่ยมาแต่ไม่ได้
บอกว่าใครมาก่อนเป้าหมายของวาวไม่ได้บอก
ว่าใครมาก่อน
เก็ทป่ะเก็ทแล้วนะ
ครับตรงนี้เนี่ยตัววาล์วเนี่ยจึงอันนี้
เราพูดถึงไม่มีกอดนะ
อืมไม่มีกอดนะไม่ไม่มีวาล์ววาล์วแบบไม่มี
แวดล้อมอื่นมาอธิบายฐานเดิมของวาล์วเนี่ย
ต้องแปลแบบไหนจึงออกเป็นฮูก่มถ้าสมมุติ
ว่าถ้าสมมุติว่าเราบอกว่าวาล์วเป็นวาวุ่น
ย้ำอ่ะฐานเดิมเป็นวาวุ่นย้ำวาล์วไม่ได้
เรียงลำดับแสดงว่าการวินิจฉัยนี้ต้องออก
มาว่าการอาบน้ำละหมาดเนี่ยมันไม่จำเป็น
ต้องที่จะต้องที่จะต้องเรียงกันซึ่งเป็น
ทัศนะยุมฮูรุลอุลามะทางด้านยุมฮูด
อุลามะอ์ทางด้านอุลามะภาษา
แต่อิหม่ามชาฟีอียบอกว่าอิอิหม่ามชาฟีอี
บอกว่าวาวเนี่ยมันมันฐานเดิมคือมันต้อง
เรียงมันเป็นวาวุธวาุอัตตารติบนะครับมัน
ต้องเรียงดังนั้นจึงออกหุกมว่ามัซฮับ
ชาฟีอีจึงออกฮุกมว่าเอ่อดู่น 1 ก็คือการ
ที่จะต้องเรียง
นะครับรูก 1 ก็คือการที่จะต้องเรียง
ทีนี้แล้วมันยังไงต่อก็อย่างที่ผมได้บอก
ไปทุกๆครั้งที่คุณ
ต้องการที่จะตะกีกมัสอาละห์หนึ่งมากเท่า
ไหร่คุณก็จะต้องไปหาวิชาอิลมุนอาละเท่า
นั้นคือเรากำลังจะลงว่าตกลงแล้ววาวเนี่ย
มันแปลว่าอะไรทางอันนี้คือย้อนกลับไปหา
ภาษาอาหรับเลยนะเราถึงจะออกฮุก่มได้ว่า
ตกลงแล้วการเรียงลำดับนั้นเนี่ยมัน
เป็นรู่นของการอาบน้ำละหมาดหรือไม่ถ้าไม่
เรียงเนี่ยใช้ได้หรือเปล่าผมก็เลยต้องไป
นั่งค้นหาวาล์วแล้วปรากฏว่าเหมือนเจออยู่
ในวิานิพนธ์เล่มนึงซึ่งมันอยู่ที่ประมาณ
หน้า 3,000 กว่าแล้ว
เอ่อไปเจอเค้าเถียงกันว่าตกลงวาล์วเนี่ย
นะครับตกลงวาล์วเนี่ยเค้าบอกว่าเหลืออีก 5
นาทีตกลงวาล์วเนี่ยแต่ว่าอินชาอัลลาะห
เดี๋ยวผมขออีก 1 ตัวอย่างตกลงวาล์วเนี่ย
เอ่อมันให้ความหมายฐานเดิมเนี่ยคืออะไร
ก็เค้าเถียงกัน 60 หน้าแล้วอันนี้คืองาน
เขียนเดียวถ้าเราจะตะกีกจริงๆเราต้องไป
อ่านงานเขียนอื่นด้วยเพื่อจะพิเพื่อจะ
เข้าใจว่าวาล์วเนี่ยแล้วเค้ายกยกหลักฐาน
โต้กันไปโต้กันมาเพื่อจะเข้าใจว่าวาล์ว
เนี่ยฐานเดิมมันคืออะไรและนำมาสู่การที่
จะออกฮุก่มได้ว่าการอาบน้ำละหมาดเนี่ย
รูก่นของมัน
รูก่นเอ่อคือเราจะต้องจำเป็นที่จะต้อง
เรียบเรียงหรือไม่นะครับอันนี้คือฮุรูฟุล
มาีนะครับก็คือความหมายของเอ่อการการให้
ความสำคัญกับเรื่องวาวเนี่ยคือต้องเข้าใจ
ภาษาอาหรับขนาดนี้แล้วถ้าเราจะตะกีจริงๆ
คือเราไม่ได้พูดตามเค้าอ่ะถ้าตะกีกก็คือ
เราวินิเราเราเข้าถึงเราเข้าใจว่าวาล์ว
เนี่ยมันต้องให้ต้องออกเป็นย้ำจริงๆเนี่ย
ความหมายย้ำจริงๆความหมายแบบว่าไม่ได้
เป็นการเรียงน่ะถ้าเราพูดถึงการตะลีก็คือ
เราไม่ได้ตักลีดใครเราไม่ได้ลอกใครดัง
นั้นการลงมัสอาละห์ยิ่งยิ่งลึกไปเรื่อยๆ
เราจะเห็นว่ามีผลกับการวินิจฉัยในปัญหานะ
ครับแล้วก็อีกอันนึงก็คือมัุลูเกาะห์
มัุนุลเกาะห์
วิชามัุลเกาะห์เนี่ยนคือเกี่ยวกับเรื่อง
ของเอ่อ
เกี่ยวกับเรื่องการรู้เข้าใจคำศัพท์ซึ่ง
มีค่อนข้างเยอะนะครับ
ถ้าว่าพวกเจ้าเนี่ยกลัวว่านะครับ
เอ่อหมายถึงแต่ง 234
หากว่าพวกเจ้าเนี่ยกลัวว่าไม่สามารถที่จะ
ให้ความยุติธรรมนะครับ
ก็ให้มีแค่ 1
ดังกล่าวนี้เนี่ยมันใกล้กว่าอนาคืออรอบ
คือใกล้กว่าในการที่พวกเจ้าอัลลาะู
ในการที่พวกเจ้า
จะได้ไม่ไปอธรรม
อิหม่ามชาฟีอียไปแปลว่าในการที่พวกเจ้าจะ
ได้ไม่ต้องมีลูกเยอะ
ดังกล่าวนี้มีเมียคนเดียวมีภรรยาคนเดียว
แล้วก็ลูกก็ไม่เยอะแล้วก็ไม่ต้องจ่าย
นฟากเกาะห์เยอะ
อัลมอิหม่ามชาฟีอียคนเดียว
แล้วปรากฏว่าถ้าหากว่าเราไปค้นใน
มัสอาละห์นี้เนี่ยทำไมอิหม่ามชาฟีอีแปล
แบบเนี้ย
แล้วอันนี้ประเด็นนึงนะแล้วก็อีกประเด็น
นึงก็คือถ้าเวลาเราไปค้นในมัสานี้เนี่ยนะ
ครับ
เอ่อ
เราก็จะพบว่าเค้า
คืออุลามมาทั้งหมดเลยนะเกือบทั้งหมดเลย
เนี่ยก็คือตัฟซีคนละแบบกับอิหม่ามชาฟีอี
อิหม่ามชาฟีอบอกว่าดังกล่าวนี้ใกล้กว่าก็
คือมีภรรยาคนเดียวเนี่ยจะได้ไม่อธรรมแต่
อิหม่ามชาฟีอีบอกว่าดังกล่าวนี้ใกล้กว่า
ที่เจ้าจะได้ไม่ต้องมีพวกเจ้าจะได้ไม่
ต้องมีลูกเยอะไม่ต้องมีภรรยาไม่มีภรรยาคน
เดียวไม่ต้องจ่ายนฟเกาะห์เยอะอ่ะนะแปลแปล
อีกทีนึงนะอืม
ทีนี้ระหว่างการโต้เถียงเนี่ยว่ามันจะแปล
ว่าอะไรเนี่ย
เค้ายกชาฟีอียกับกิซาอี้แล้วก็คนที่เถียง
อยู่ตามด้านหลังอ่ะเค้าไม่เอาตัวเองเป็น
หลักฐานเลยอย่างเช่นอบูมันซูดอัซฮารีใน
หนังสือตะซีบุลูเาะหรือว่าสมมัครชีในกชาฟ
เหตุผลมันคืออะไรทำไมทำไมต้องแบบว่า
อิหม่ามคำพูดอิหม่ามชาฟีอีถึงมีน้ำหนัก
แล้วก็ต้องไปอ้างกับกิซาอี้เท่านั้นแล้ว
ก็ต้องเป็นชาฟีอียเท่านั้นเพราะดังกล่าว
นี้มันเกี่ยวกับประวัติศาสตร์ทางด้านภาษา
ในเรื่องของการถ้าสมมุติคนไม่รู้แล้วเข้า
ไปอ่านเลยก็จะไม่เก็ตไงเกี่ยวกับเรื่อง
ประวัติศาสตร์ทางภาษาที่ว่าเอ่อความจริง
แล้วทางภาษาเนี่ยคนหนึ่งเนี่ยจะเป็น
ฮุญะฮ์เป็นหลักฐานทางภาษาเนี่ยไม่ได้
ถ้ามันเลย 100 ปีไปแล้วอิหม่ามชาฟีอียตาย
ไปประมาณ 200 แต่ว่าด้วยกับความเก่งของ
อิหม่ามชาฟีอียเนี่ยมาหลายท่านเยอมรับว่า
ท่านก็ยังเป็นหลักฐานทางภาษาได้
นะครับกีซาอี้ก็อยู่ในยุคต้นก็ตายประมาณ
ปี 180
นะ
กีซาอี้ก็อยู่ในยุคต้นก็ตายปีประมาณ 180
ความจริงมันมีรายละเอียดที่เราจะต้องผ่าน
กันอย่างเช่นอืม
มันเกี่ยวกับเรื่องซอฟด้วยนะครับแล้วก็
เรื่องการให้น้ำหนักก็คือบางคนก็ไปหนุน
ทัศนะของอิหม่ามชาฟีอียรอฮิมฮุลลาะฮ์ที่
ว่า
ก็จะได้ไม่ต้องมีลูกเยอะแล้วก็จะได้ไม่
ต้องจะได้ไม่ต้องจนมีเมียเยอะอ่ะนะครับมี
ภรรยาเยอะมีลูกเยอะจะได้ไม่ต้องจนเอ่อไป
หนุนแล้วก็บอกว่า
อุลามฮูดอ่ะอุลามมาภาษาส่วนมากอ่ะบอกว่า
แปลแบบอิหม่ามชาฟีอียเนี่ยไม่ได้เพราะว่า
ไม่มีใครเรู้กันอิหม่ามชาฟีอีน่ะมาแปลก
แยกสุดก็มีคนที่จะไปป้องแล้วก็หนุนทัศนะ
อิหม่ามชาฟีอีแล้วก็บอกว่าคุณเอ่ออย่ารีบ
ร้อนในการ
ที่จะตัดศิลว่ามันมีหรือไม่มีเพราะว่าบาง
ทีคนที่เป็นคนเมืองอ่ะไม่รู้ว่าในเผ่า
ต่างๆมันอาจจะมีภาษามันอยู่อยู่ตรงนั้น
อยู่มันมีอีกความหมายนึงอยู่อันนี้เราก็
ว่ากันไปแล้วมันมีผลยังไงอ่ะมันมีผลกับ
การที่เราจะรู้ว่าเราจะชี้นำสังคมยังไง
ว่าคนๆนึงเนี่ยควรแต่ง 234 หรือมีลูกเยอะ
มั้ยเป็นที่เค้าเรียกว่าตกลงมันจะมันมีผล
ในการวินิจฉัยว่าตกลง
เอ่อเอ่อ
ตกลงมันทำให้จนมั้ยทำไมทำไมอกกุรอาน
อิหม่ามชาฟีอียเค้าแปลแบบนี้อ่ะนะครับ
หรือว่าเขากำลังจะสื่อแล้วคือมันจะมีผล
เอาง่ายๆว่าในมุมนึงเนี่ยนักวิชาการกลุ่ม
นึงก็คือเวลามีลูกเยอะๆเนี่ยนะครับก็ถือ
ว่าริสกีมากับลูกกับถ้าสมมุติว่าเอาของ
อิหม่ามชาฟีอียมาเนี่ยเอาคำคำอธิบายเนี้ย
มันก็จะได้ผลมาว่าก็ถ้าสมมุติว่ามันเล็ง
ว่ามันจะไม่ไหวจริงๆอ่ะนะครับถ้ามันเยอะ
นะแต่ว่าถ้าคน 2 คนนี้ไม่มีนักวิชาการคน
ไหนบอก
เอ่อบอกว่าอย่ามีลูกกลัวจนถ้าคน 2 คนมัน
น้อยไปมันต้องเยอะมากๆนะครับถึงจะทำให้
นักวิชาการกลุ่มนึงบอกว่า
เอ่อเค้าพูดถึงข้อเท็จจริงว่ามีลูกเยอะ
มันก็ต้องจ่ายนฟกาหอเยอะแล้วอาจจะมีข้อบก
พร่องตามมาได้แต่ก็ไม่ได้ค้านกับ
อะไรครับไม่ได้ค้านกับการมอบหมายต่อ
อัลเลาะห์เพราะว่าแน่นอนว่าอัลเลาะหเป็น
ผู้ให้ริสกีแล้วเค้าก็อธิบายประมาณนี้นะ
แต่ว่ามันมีรายละเอียดอีกเยอะนะครับซึ่ง
อิบนุกยมรอฮิมฮุลลาะหได้โต้เอาไว้ประมาณ
10 ตรรกะในประเด็นนี้นะครับแล้วตรงเนี้ย
ผมก็จะบอกว่าพูดถึงภาษานะความจริงก็ยัง
ไม่ได้ยังไม่ได้ลงรายละเอียดให้ฟังเพราะ
ว่าเวลาเนี่ยเรามีเท่านี้นะครับก็คือจะ
บอกว่าเมื่อกี้เอ่อผมสรุปอีกทีนึงการที่
เรามีความรู้อิมุลอาละมากเท่าไหร่เนี่ย
การที่เราต้องการที่จะตะกีกมัสอาละห์
หนึ่งมากเท่าไหร่เราก็จะจำเป็นที่จะต้อง
มีความรู้อมุลอาละมากเท่านั้นแล้วผมได้ยก
มา 2 ตัวอย่างนั่นคือยกตัวอย่างเช่นการ
ที่เราจะออกฮุกมว่าตกลงลงแล้วเนี่ยการ
ตารีบการการเรียงในการอำนาละหมาดเป็นรูก
หรือไม่ก็ต้องย้อนไปที่ตัววาวแล้วเเขียน
กันเป็นตัวเป็นร้อยหน้าเลยนะครับแล้วก็ใน
เรื่องตรงนี้เหมือนกันอิหม่ามชาฟอีแปลอีก
แบบนึงมันก็มีผลว่าเราควรจะตอบอย่างไรมี
ผลในการเอียงบ้างบางครั้งว่าบางบางคนอาจ
จะมีน้ำหนักว่าเออต้องระวังนิดนึงเพิ่ม
ขึ้นมานิดนึงแต่ว่าไม่ใช่ให้กลัวเกินไป
หรือว่าบางคนก็อาจจะเปิดมากขึ้นเพราะว่า
เค้าก็ไม่ได้แปลแบบอิหม่ามชาฟีอีย
รอฮิมฮุลลาะฮ์ก็วันนี้ก็เอ่อใน
นี้ก็ฝากไว้เท่านี้นะครับลอฮุลนบีนา
มุฮัมมัด
อัลามุอะลัยกุมวะฮมตุลฮิวะบาตุ